סדר פתרון חלומות

מהרב הגאון רבינו האי ז"ל ויוסף הצדיק ודניאל איש חמודות

ורש"י ז"ל וחכמים אחרים

חלק א'

עמוד

השער הא' בדומם

הפרק הא' ביסוד העמים ונכלול בו הארצות והגבולים והמדינות והמקומות
העומד על ההר והרואה עצמו עולה להר יעלה לגדולה ואם ירד ממנו רע לו . הרואה
שההר מזדעזע רעה תבוא לו באותו שנה . ובגמרא הרואה הר ישכים ויאמר מה נאוו על
ההרים וגו' קודם שיקדמנו פסוק אחר על ההרים אשא בכי ונהי . הרואה עצמו במקום
גבוה אהבת שרים יגיד . הרואה עצמו עולה למעלה טוב לו ולבניו . הרואה עצמו
עולה בסולם טוב לו וד"א . הרואה שהוא משקיף ומביט ממקום גבוה חיים ארוכים
יגיד ובגמרא העולה לגג עולה לגדולה ירד ירד מגדולתו . אביי ורבא דאמרי תרויהו
כיוון שעלה עלה . החופר בארץ לא יירא ואם הוא חולה רע לו י'ה. פירוש שלכאורה
החופר בארץ נראה שמורה שמכין קבורה לו ולכך אם הוא חולה רע לו אבל אם אינו
חולה לא ירא . הרואה שנושא עפר רע יגיד פירוש שהוא רמז לקבורה . הרואה עצמו
בביתו או מדינתו מצרה ינצל . הנתפס לסרדיוט שמירה נעשית לו נתנוהו בקולר
הוסיפו לו שמירה על שמירתו והני מילי בקולר . אבל חבלא בעלמא לא . פירוש
הנמסר לסרדיוט שמירה הוא שלא יברח וכשרואה כן בחלום סימן ששומרים הוא שלא
יברח וכשרואה כן בחלום סימן ששומרים אותו מידי הזק .הרואה שעומד במקום צר
פתאום ירויח וטוב לו ולא ידעתי למה אדרבה אני שמעתי דבת רבים וגם אני נסיתי
כי החולם שרואה עצמו במקום א' סגור ואינו יכול לצאת או שהוא יוצא מחורים צריך
עליונים או תחתונים יורה צער וצוקה על החולם . הרואה עצמו בבית מרוקם ומצויר
שמחה והשקט יגיד. המעמיד דלת על פתח ביתו ישא אישה במהרה . הרואה עצים
הסובלים את הבית נשברים סימן רע לו . הרואה שמשקוף ביתו שבור או בניו או אשתו
ימותו . הרואה שמחריב בית ישן טוב לו ואם חדש רע לו רוצה לאמר שהבית ישן הוא
סימן רע בחלום וכשרואה שנחרב טוב לו לפי שהרע הלך לו והבית חדש הוא סימן טוב
ולכך שראה שנחרב אותו הטוב הלך לו ולכך רע לו . הרואה כותל ביתו שנופל מוות
וצרה בקרוב יהיה ר"ל שעיקר ישיבת האדם הוא בבית וכשהכותל נופל הוא סימן שיחרב
הבית מאין יושב לפי שימותו האנשים אשר בו ויברחו ממנו לרוב צרה . הרואה קורות
ביתו שנפלו בן ימות לו נפלה התקרה אשתו תמות . כתב ר"ה הרואה עצמו במערב ילך
לארץ רחוקה וישוב . ואם בארץ מזרח הנאה תיהיה לו . הרואה עצמו בארץ מצרים
ירבה טובתו פירוש בישראל . הרואה עצמו בארץ ישראל או בירושלים הקב"ה יוליכו
באותו מדינה ואם ראה עצמו בארץ ירדן חלקו עם הצדיקים . הרואה עצמו בדמשק
ובנהרותיה הקב"ה מחדש חיותו ראה עצמו בארץ ארם על מצווה עבר . ואם ראה עצמו
בארץ שעיר חלאים יבואו לו ואם בארץ אדום צרה יעבור עליו ואם בארץ פלשתים מעשה
יעשה שיקרבהו הקב"ה פירוש כמו שהקריב מלך פלשתים לאברהם וכרתו שניהם ברית .
הרואה עצמו בארץ אשכנז אבל יהיה לו ובארץ חם צרה תעבור עליו וינצל ממנה .
הרואה עצמו בארץ כוש בצרה גדולה יהיה . הרואה עצמו בעיר מבצר מעשה עשה
שיסתירהו הקב"ה בצל כנפיו אמרו רז"ל הנכנס לכרך בשלום חפציו נעשים לו שנאמר
וינחם אל מחוז חפצם . הרואה עצמו בעיר בלא חומה צרה תעבור עליו .ואם ראה
שיעתיק עצמו ממדינה למדינה ירבה הלכו ממקום למקום .ואם ישוב למדינה תרבה
טובתו ע"כ דברי ר"ה וכתב עוד דרך כלל הרואה עצמו במדינה שתחילתה-
אל"ף
כגון ארם טוב לו.

בי"ת בית יבנה .
גימ"ל הקב"ה יגמול חן וחסד עליו.
דל"ת דגל של
חסד על ראשו.
ה"א הכין לו הקב"ה.

וי"ו אוי לו.

זי"ן זמן הקב"ה טובה ועושר.

חי"ת חולאים יבואו לו .
טי"ת טוב לו שילך למדינה אחרת ויעשיר.

יו"ד יסתירהו הקב"ה בסתר כנפיו.

כ"ף הכין לו למעלה.

מ"ם מזונותיו מוכנים ושונאיו יפלו לפניו.

נו"ן נויהו יהיה משולם במזל טוב וריוח .

סמ"ך סמך אותו הקב"ה כי אוהב אותו.

עי"ן עיני הקב"ה עליו לטובה פתוחות כל ימיו .

פ"א יפדהו הקב"ה מכל צרה וצוקה .

צדי"ק אותו האיש צדיק וישר.

קו"ף קרוב הקב"ה אליו כי לטובה העמידו .

רי"ש יראה אותו האיש כל מה שליבו חפץ.

שי"ן ישמע הקב"ה תפילתו .

ת"ו תם וישר הוא .

הפרק הב' ביסוד המים
הרואה נהר הולך בנחת שלום יהיה לו. ואם בחיל יירא משונאיו וישתמר מהם. ובגמרא
הרואה נהר ראה שלום שנאמר הנני נוטה אליה כנהר שלום וישכים ויאמר הנני נוטה
וגו' קודם שיקדמנו פסוק אחר כי יבא כנהר צר . הרואה באר רבי חנינא אמר ראה
שלום שנאמר ויחפרו עבדי יצחק וגו' רבי נתן אמר מצא תורה שנאמר וימצאו שם באר
מים חיים וכתיב מוצאי מצא חיים רבא אמר חיים ממש . והרואה באר ישכים ויאמר
ויחפרו עבדי יצחק קודם שיקדמנו פסוק אחר כהקיר בירמיה ע"כ . הרואה גשמים
ריווח יגיד וא"א קטטה יגיד ורש"י כתב הרואה מטר יורד בזעף בלא עיתו גזירה
תבוא על אותה מדינה ואם בעתה גדולה יתבשר על אותה מדינה .העומד תחת המטר טובה
יהיה לו . הרואה שירוץ הים להטביעו יפול ביד אויביו וירעו לו הרואה שחסר הים
שר אותה מדינה ימות ע"כ . הרואה שהלך בים ברגליו לא ילך ברגליו למקום אחר
ביום ההוא ובגמרא הנכנס לאגם בחלום נעשה ראש ישיבה ליער נעשה ראש לבני כלה.
רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע חזו רב פפא דעיל לאגמא נעשה ראש ישיבה רב
הונא דעיל ליער נעשה ראש לבני כלה. איכא דאמרי תרויהו לאגמא עילי אלא רב פפא
דתלי טבלא נעשה ראש ישיבה רב הונא דלא תלי טבלא נעשה ראש לבני כלה אמר רב אשי
אנא עילי לאגמא ונבחי בה נבוחי פי' קשקשתי בקול ע"כ . ופירוש כל זה הוא שהאגם
יש בו קנים סמוכים זה לזה והוא סימן לראש ישיבה שהתלמידים מתקבצים יחד ובאים
לשמוע דרשה מפיו והיער יש בו אילנות גדולים סמוכים זה לזה והוא סימן לראש
תלמידי הרב שמסר לתלמידים ההלכה אחר שעמד הרב והם מחזרים על שמועתם וזה מבינה
להם מה שלא הבינו מהרב ולא"ר ששניהם נכנסו לאגם היה ההבדל ביניהם שרב פפא היה
זוג וענבל תלוי בצוארו והוא סימן לראש ישיבה שמשמיע קול ורב הונא לא היה כן
אלא שנכנס לאגם ולכן נעשה ראש לבני כלה וה"מ דתלי בטבלא פירוש אגם של קנים
הסמוכים זה לזה . השותה מי מטר שמחה יגיד . הרואה ששתה מים חמים טוב לו ואם
קרים כך יהיה לו . וא"א מים קרים ירבה ממונו השותה לענה מריבה יגיד . הרואה
מרחץ ינצל מצרה וא"א טוב לו . הרואה שירחץ במים חמים צרה תעבור עליו וד"א ואם
בפושרים שמחה יגיד וא"א הרוחץ בנהר רע לו ואם במעין טוב לו . הטובל בים השקט
נופל בנהר ריוח הרוחץ במים קרים נתמעטה צרתו ובשורות טובות יבואו לו. הנכנס
למרחץ ינצל מאנשים רעים . הרואה שהוא בעל המרחץ וספר יהיה בגדולה שבני אדם
יפלאו ממנו הרואה שרחץ במרחץ צרה תעבור עליו ר'האי . הרואה שיוצא מן המרחץ
ינצל מצרה . הרואה שירחץ בים השקט יגיד ואם המים צואים יריב עם אדוניו .
הרואה ששט בים או בברכה או בנהר או תוך מקווה יתחבר עם אנשים טובים ורש"י כתב
הרואה שהוא שט בנהר או בים אם הים גדול שהוא מרומ' גליו אותו האיש יהנה ממלך
טוב . וא"א הרואה ששט בים הגדול אותו האיש יהנה ממלך גדול ורב . הרואה ששט
במעין יתחבר עם איש צדיק .ואם שתה מהם הנאה טובה למאוד יבוא לו . והרואה ששט
בטיט ורפש ונטבע צרה תעבור וינצל ממנה וד"א הרואה עצמו שט ינצל מכל צרה .
והרואה שעבר על טיט ורפש מריבה יגיד הרואה שנטבע בים או נרפש ברפש או בטיט
חולי או אבידת ממון יגיד וא"א צרה תעבור עליו וינצל ממנה ואם נפל בהם חולי
יבוא לו ויתרפא . וא"א הרואה שנפל בים או בכל מקום מים וטיט חולי יבוא לו .
ואם טבע יבקש רחמים כי אולי ימות . וא"א הרואה שנפל בים או בנהרות ולא יוכל
לקום אבל יגיד . הרואה עצמו שנחל גורפיהו ישמור עצמו לבל יעשה רע פן ילכד
ברשת הזמן ורש"י כתב הרואה שירוץ בים ונטבע עתיד ליפול ביד מלך רע וירע לו .
הרואה שיחסר הים ויבש מלך של אותה מלכות יוסר.

הפרק הג' ברוחות
הרואה שהרוח נשאתהו למעלה שררה יהיה לו ואחר אומר שממה תהיה לו

הפרק הד' במתכות
הרואה מטבע שלם עושר יהיה לו . הרואה בדולח נקי הקב"ה יאהבהו הרואה מרגליות
כבוד ושולטנות יהיה לו וא"א דמע ידמע הרואה חותם או טבעת בלא מרגליות מעשה
יעשה שיספר בו . הרואה טבעת בחותם של כסף יעלה לגדולה עד שיקנאוהו זרים.
הרואה טבעת באצבעותיו חוץ מן הקטן יחשדו אותו . הרואה שנתנו לו טבעת במתנה
טוב לו ע"כ מר"ה ומדברי דניאל . הרואה טבעות מכסף או מבדיל טוב לו ואם של
ברזל יותר טוב שפתאום ירויח ריווח גדול . הרואה כתב של כסף או של זהב אם הוא
אומן טוב לו ואם לאו רע לו ע"כ ויה"א כל מיני כסף טוב לו וכל זהב רע לו ועתיד
ליכנס ברעה עם בני אדם ואחר אומר המשים טבעת באצבעותיו ימשול בממשלה .הרואה
שעובד לצלם של כסף או זהב יבא לדבר שישנאו אותו ואם של נחושת או של ברזל רעה
יבקש מאותו האיש ואם של עץ יעני ע"כ . הרואה זהובים הרבה רע יגיד וד"א הרואה
כספים וזהובים ריווח יגיד . ומר"ה הרואה שמצא דינרים של מטמון הנאה גדולה
ימצא ואם אבד אותן או שמצא' שבורים צרה תעבור עליו הרואה שמוצא כלי כסף וזהב
כבוד יהיה לו .הרואה שמצא נחושת או מטבע נחושת מחלוקת יהיה לו . הרואה שמצא
זהב או מרגליות יעלה לגדולה עם המלך . המוצא כסף או כלי כסף טוב לו ואם פרוטה
של נחושת מחלוקת יהיה לו וי"ה אומר דרך כלל המוצא מציאה אם הוא עשיר יעני ואם
הוא עני יעשיר הרואה שנפלו לפניו כלי כסף או זהב בטלו ממנו כל דברים רעים
שאמרו עליו וכל שחשבו שונאיו עליו. וכן אגוזים וקשואים וכלי זכוכית הנשברים
וא"א כל מיני מתכות יפים לחלום. כל מיני ברזל טוב חוץ מהמגרפה ואזמל ואחר
הוסיף מסמרים ומרחשת . הרואה שמצא כלי ברזל כגון מסמרות ושפודים מריבה תיהיה
לו עם משפחה גדולה. ובגמרא כל מיני מתכות יפים לחלום חוץ מן ממרא ופסל וקרדום
והני מילי דחזא בקתיהו ר"ל שראוין למלאכתם להשחית ולחבל

הפרק הה' ביסוד האש
הבלתי מתוקן לשירות רק הוא מוכן לחבל ולשרוף יורה על רע הנשלח מה' לעם או
למושל אבל אם האש מונח על הסדר כמו בנר וכיוצא יורה ענינים רבים כפי הענין
ר"ה . הרואה עששית דולקת בחדרו אשה חדשה יקח פירוש לפי שהאשה אור הבית .
והרואה עששית כבוי בר מינן . הרואה שנפל אש דבר יהיה בארצו פירוש כמו שהאש
שורפת כך הדבר ממית . והנופל באור יעזוב רצון הבורא פירוש שהוא מזומן לאור של
גהינם . הרואה ביתו שנשרף מחלוקת יהיה לו . ההולך על גחלים לוחשות יחסר גופו
. הרואה גחלים עוממות מריבת שונאים.

השער הב' בצמחים

הפרק הא' בזרעים
הרואה עצמו בשדה נטוע זמן טוב יגיד פי' לפי שעוקצים הנוגעים בהם . הרואה עשב
מוצא מזונות וטוב לו . הרואה גנות ואוכל מהם ירקות שם רע יצא עליו וי"א אשתו
מזנה תחתיו .דניאל . הרואה חטים ריוח וכסף וזהב יגיד פי' דכתיב חלב חטים
ישביעך ובגמרא אמר רבה בר בר חנא א"ר יוחנן הרואה חטים בחלום ראה שלום שנאמר
השם גבולך שלום חלב חטים ישביעך . והרואה שעורים סרו עוונותיו שנאמר וסר
עוונך וחטאתך תכופר אמר רבי זירא אנא לא סלקית לארץ ישראל עד דחזאי שעורים
ומרבינו האי הרואה בידו צמח חטים ירוק ריוח יהיה לו . הרואה כרוב ושאר מיני
תבשיל טוב ועושר יבוא לו . הרואה שמוכר ירקות יתמעט משאו ומתנו ע"כ האוכל פת
סולת הוא בטוח שנשמעה תפילתו ויוסף הצדיק אומר האוכל חלת לחם נקי מובטח לו
שהוא בן העולם הבא ואחר אמר האוכל לחם עם ירקות שם רע יצא עליו ובגמרא תנא
אין מראין דלועים אלא למי שהוא ירא שמים פירוש לפי שדלעת לשון דלו עיני למרום
ומדברי דניאל . הרואה שתופס בידו קמח ריוח יגיד ומרש"י הרואה שאוכל צנון או
חזרת או שאר ירקות הנאכלים בשולחן ריוח טוב וחיים טובים יהיו לו . הרואה
שאוכל בצלים וכרשים חיים ומבושלים כאב יהיה לו פירוש מפני שהם קשים לגוף .
הרואה שאוכל כרוב או שאר ירקות של תבשיל טובה יהיה לו האוכל איספינק טובה
ועושר וכבוד יהיה לו מאלוהיו ומס"א . הרואה מרור רע לו כל מיני ירקות יפים בר
מראשי לפתות בצלים ושומים . הקוצר שיבולים ריוח יגיד ובס"א הרואה שאוכל ירקות
בחומץ רע לו האוכל אבטיחים וקשואים חולאים יבואו לו ובגמרא דרך כלל כל מיני
ירקות יפים לחלום חוץ מראשי לפתות והאמר רב אשי אנא חזאי לפתא ואעתרי התם
דחזא בקינהו פי' במחוברות ורב אשי בקניהו חזא ע"כ . האוכל אפונים ריוח יגיד .

הפרק הב' באילנות
הרואה שנטע אילנות מעשה טוב עשה וא"א הרואה עצמו נוטע כרם או הרואה אילנות
נצנים טוב יגיד ובגמרא הרואה תאנה תורתו משתמרת בקרבו שנאמר נוצר תאנה וגו'
.הרואה הדס נכסיו מצליחים פי' כהדס זו שעליו מקלעין ואם אין לו נכסים ירושה
נופלת לו ממקום אחר. אמר עולא ואי תימא ריב"ל והוא דחזא להו בקניהו פי'
במקומו במחובר .הרואה נטע עושה פרי טוב לו ולאשתו הרואה לולב אין לו אלא לב
אחד לאביו שבשמים . הרואה גפן טעונה אין אשתו מפלת נפלים שנאמר אשתך כגפן
פוריה. שורקה יצפה למשיח שנאמר גפן ממצרים תסיע וכתיב אוסרי לגפן ע"כ ובס"ה
הגפן והתמר יורו נשים כי הם פרי. אבל התמר יורה אשה נכבדת ע"כ . הרואה קנה
יצפה לחכמה שנאמר קנה חכמה קנים יצפה לבינה שנאמר ובכל קינינך קנה בינה .
והרואה קנה ישכים ויאמר קנה רצוץ לא ישבר קודם שיקדמנו פסוק אחר הנה בטחת על
קנה רצוץ .וא"ר זירא קרא קורא קירא קניא כלהו מעלו לחלמא פי' קרא דלעת וקורא
רך הגדל בדקל ולשנה שניה הוא מתקשה ונעשה עץ קירא שעוה קניא קנים . הרואה כרם
בלא ענבים ומהלך בתוכו אבלות יגיד .הרואה אילן מלא פירות ריוח יגיד . הרואה
פירות באילן יסמוך לאדם גדול ויהנה ממנו . אילן התפוח אשר לו תפוחים מתוקים
יורה על אדם טוב ועשיר ואם חמוצים יורה על איש רע וחמוץ האגוז יורה אדם קשה
וכלו רע ר"ל שחבורתו רעה ס"ה היושן תחת האילנות בנים יהיו לו . הרואה שישן
תחת האילן הקב"ה יהיה בעזרו רבינו האי העולה לאילן כבוד יגיד. הרואה עצמו
מסובב באילנות בנים יהיו לו ואם ראה אותם נופלים ימותו . הרואה שעקר אילן
שעושה פרי רעה תיהיה לו . הרואה שיעתק אילן ממקומו ילך למקום אחר ודניאל אומר
החותך אילנות רע לו ולביתו פי' כי האדם עץ השדה .הרואה אילנות נתלשים מלחמה
ופחד יגיד . הרואה עצים ארוכים שובע ושלום יגיד . הרואה שהוא נשען על המטה
טוב יגיד . הרואה ארזים או קורה או מיני עצים קטנים שסובלים את הבית או
מלמעלה או מלמטה שבורים רע לו מאוד ויתענה וינצל מגזירות קשות . הרואה עמוד
או אילן נופלים קשה הוא ויזדעזע מן אדם גדול או שר העיר או מלך ולא ילך למקום
אחר שלא ימות .

הפרק הג' בפירות . הרואה ביכורי פירות גדולה תהיה לו . הרואה תמרים
טוב לו אבל לא יצא לפני שר או השלטון דניאל בגמרא . הרואה תמרים יתמו עונותיו
שנאמר תם עוונך פי' תם המרירות שהעוון הוא מר שנאמר כי רע ומר ור"ה האוכל
תמרים צרה תעבור עליו פירוש היסורים ממרקים העוון. האוכל שקדים לחים חמוצים
חולאים יבואו לו האוכל דובדבנים יחלא וירפא פי' לפי שהן אחד הדברים שנכנסים
לגוף ואין הגוף נהנה מהן . האוכל אגסים או פרישים חיים טובים יחיה ובגמרא .
הרואה ענבים לבנות בין בעתן בין שלא בעתן יפות שחורות בעתן יפות שלא בעתן
רעות וצריכים רחמים אוכלן מובטח לו שהוא בן העולם הבא פי' שהוא רמז ליין
המשומר בענביו מששת ימי בראשית יה"א אדומים טוב לו ולבניו וא"א האוכל ענבים
לא יצא לפני הדיין או לפני שר שאם יצא אויביו ינצחוהו ורה"א . הרואה צמוקים
ריוח יגיד פי' לפי שכשהם לחים הם מתעפשים ופעמים מפסיד בהם אבל כשהם צמוקים
הם מתקיימים ולא יפסיד אבל ירויח. ובגמרא הרואה ענבים ישכים ויאמר כענבים
במדבר וגו' קודם שיקדמנו פסוק אחר ענבמו ענבי רוש ע"כ הרואה תאנים שחורות עמל
יגיד ורה"א האוכל תאנים לחים ממון ימצא במסחר יבשים ריוח יגיד ובגמרא הרואה
רמונים זוטרי פרי ורבי עסקי כרמונים רברבי קאי עסקי כרימוני פלג יפי' הרמונים
שנחלקו אם ת"ח הוא יצפה לתורה שנאמר אשקך מיין הרקח מעסיס רימוני ואם עם הארץ
הוא יצפה למצוות שנאמר כפלח הרימון רקתך אפילו ריקנים שבך מלאים מצוות כרמון
. הרואה זיתים זוטרי פרי ורבי עסקי זיתי רברבי קאי עסקי וה"מ פירא אבל אילנא
הווין לו בנים זכרים שנאמר בניך כשתילי זיתים ואיכא דאמרי שם טוב יוצא עליו
שנאמר זית רענן יפה פרי תואר . הרואה אתרוג נעשה הדור לפני קונו שנאמר פרי עץ
הדר ומר"ה האוכל לימון יבוא לידי עניות ע"כ . הרואה שאוכל אגוזים חיים טובים
יהיו לו . וד"א . הרואה שיקבל אגוזים כבוד עם קנאה . הרואה שאוכל תפוחים רה"א
חיים טובים יהיו לו ומעלה גדולה יבואו לו ובס"א האוכל תפוח צרה יגיד ובמקום
אחר חולי יגיד . האוכל עזרדין אדומים חולאים יבואו לו לבנים טובה יהיה לו
ועושר האוכל בוטנים יבשים או לחים רעה יתחדש עליו האוכל פלפלים טובה ומעלה
יהיה לו לפני המלך. האוכל זנגביל הקב"ה רוצה אותו ר"ה ובס"א . הרואה זנגביל
או עוף שמו הולך בכל המדינות פי' לפי שהכל צריכים אותו ואוהבים אותו ומי שהוא
אהוב מהבריות הוא אהוב מהמקום ושמו הולך כמו שמוליכים אותו ממקום למקום אחר
אל כל העולם ובגמרא דרך כלל כל מיני פירות יפים לחלום חוץ מפגי תמרה פירוש
שלא בשל כל צרכה .

הפרק הד' בתמציות היוצא מהם
הרואה גת כלי מעצר והיה בעוצרת היין מריבה יגיד וא"א . הרואה יקב של ענבים
גשמים יבשר אלא שעל היקב תבוא לו מריבה .הרואה שסוחט ענבים בטח טובה יהיה לו
ורש"י כתב . הרואה שיסחוט ענבים וישתה מן היין טובה יהיה לו וא"א עושר יהיה
לו . הרואה חבית של יין שמחה גדולה יבוא לו בקרוב . הרואה שהוא מזומן עם
אנשים במשתה היין חולאים יבואו לו ואם לא ישתה עמהם ינצל מחליו . הרואה עצמו
במשתה של יין הפסד יבוא לו . הרואה ששותה שמרים של יין כאב גדול יבוא
לו.הרואה עצמו שכור צרה גדולה יהיה וינצל ממנה וס"א הרואה עצמו שכור ריוח
יגיד ובס"ה שכרות יורה ממשלה כי הממשלה אין לה מידה וסדר. השותה יין מרוקח
בתבלין הפסד דניאל . הרואה ששותה ישמור נפשו מכל דבר שמא יפול ובגמרא כל מיני
משקים יפים לחלום חוץ מן היין יש שותהו וטוב לו ויש שותהו ורע לו. יש שותהו
וטוב לו דכתיב ויין ישמח לבב אנוש ויש שותהו ורע לו דכתיב תנו שכר לאובד א"ר
יוחנן לעולם לת"ח טוב לו שנאמר לכו לחמו בלחמי ושתו ביין מסכתי ואי בעית אימא
אשקך מיין הרקח ע"כ . הרואה ששותה שכר חטין רפואה וממון טוב יבוא לו הרואה
ששותה שכר תבואות שכר טוב יהיה לו ועושר. השותה משקה של תמרים וכל מיני שכר
טובה יהיה לו ועושר ר"ה . ובגמרא הרואה שמן זית יצפה לאור תורה שנאמר ויקחו
אליך שמן זית ורה"א הרואה ששותה שמן אשתו מזנה תחתיו והוא מזנה וי"א או הוא
או אשתו .

הפרק ה' בספינות שהם ג"כ מעץ
הרואה ספינה שובע ואדנות ושררה יורה ס"ה . הרואה ספינה עם תורן בים הגדול או
הרואה שנפל לתוך ספינה ינצל מכל צרה וצוקה. הרואה שנכנס לספינה ילך לארץ
רחוקה וא"א הוא וזרעו מן העולם הבא וכן כתב י"ה אלא שחלק ואמר שאם הספינה
קטנה הוא לבדו מן העולם הבא ואם היא גדולה הוא וזרעו מן העולם הבא . הרואה
שהוא יושב בתורן הספינה והיא הולכת בנס אותו האיש תרבה גדולתו ועושרו מאוד .
הרואה שהוא עומד בספינה עומדת במחוז יקווה לטוב הרבה מאוד ר"ה ומהגמרא היושב
בערבה קטנה שם טוב יצא עליו ובערבה גדולה שם טוב יוצא עליו ועל משפחתו והוא
דמדליא דלוי פירוש בגובה של ים וזה לפי שהספינה הולכת בכל העולם ואם היא
גדולה הולכת יותר . הרואה שיושב בספינה קטנה טוב לו ונעשה אב לבני עירו .
הרואה שהולך בספינה ואין מנהגו כן ילך לבית אסורים הרואה שנפל מן הספינה לים
או לנהר יפול ביד אויביו וירעו לו ורש"י כתב ואם נפל בתוך הספינה יצילהו
הקב"ה מצרתו .הרואה ספינה שטבעה ינצל מכל עונותיו וחטאתיו הלכו במצולות ים
וינצל מדינה של גיהנום ר"ה וד"א הרואה עצמו בספינה גדולה מובטח לו שהוא בן
העולם הבא ואם הספינה טובעת והוא נצול מוחלין לו עונותיו ע"כ ובס"א הוסיף עוד
יבטלו כל מחשבות רעות שחשבו עליו. הרואה שנפל מן הספינה לתוך המדינה טוב לו
ר"ה וד"א הרואה עצמו יוצא מספינה ליבשה יגלה ממקום למקום .

השער הג' בבעלי חיים

הפרק הא' בבהמות ויש בו ב' נתחים הא' בבהמות טהורות והב' בטמאות. וזה
הא' בטהורות הרואה שור או כבשים אז טוב לו. הרואה שור שם טוב יהיה לו ר"ה
וא"א יעלה לגדולה הרואה שרוכב על שור שחור גדולה יהיה לו . הרואה שורים או
פרות יראה מפלת אויביו . הרואה פרים רועים בשדה שמחה וריוח יגיד ואם הם ישנים
עצלות וזמן קשה יגיד ע"כ ור"ה הרואה שור כשהוא בסבל או בלא סבל הולך בדרך עם
עגלתו או בלא עגלה דבר ישמע וישמח עליו . ובס"ה הרואה שור חורש שנתרחק ממנו
לעומתו יתקרב ע"כ ורה"א היה רוכב ונפל מעליו מוות יבוא לו בקרוב . רכב השור
עליו באותה שנה ימות . בעטו ילך למרחוק הניק מחלבו הנאה גדולה יהיה לו ויכנס
שנה טובה עליו. נשכו לשור אבדה יאבד בדרך . נשך השור לו יחיה שנים רבות רמסו
השור יחלה חולי גדול וא"א הרוכב על שור והוא מהלך צרות יבואו לו ויה"א הרוכב
על שור כבוד ימצא ואם נפל עניות ובגמרא תנו רבנן ה' דברים נאמרו בשור האוכל
מבשרו מתעשר וכתב י"ה ואם עשיר יתעשר יותר נגחו הויין לו בנים זכרים שמנגחים
בתורה . בעטו דרך רחוקה מזומנת לו נשכו יסורים באים עליו . רוכבו עולה לגדולה
והא תנאי רוכבו מת לא קשיא הא דרכיב איהו לתורא הא דרכיב תורא לדידיה והרואה
שור ישכים ויאמר בכור שורו הדר לו קשפ"א כי יגח שור את איש ומר"ה . הרואה צאן
או עזים והוא רועה אותן או יקנה מהם בניו ובנותיו ירבו ובמקום אחר הרואה שהוא
רועה צאן שר גדול יהיה על משפחתו ועל מדינתו . הרואה תיישים גשמים ירבו
ויבואו ויהיו מברכים לו . הרואה שנגחוהו עולה לגדולה ויועיל לאנשים הרבה
גדולתו . הרואה שנגחוהו או שתה מחלבם מזונותיו מרובים שנאמר ודי חלב עזים
ללחמך הרואה ששותה חלב אחד מהם גדולה תיהיה לו . הרואה צמר לבן שמחה וששון
יהיה לו ואם שחור יגון ואנחה ע"כ .בגמרא אמר רב יוסף הרואה עז שנה מתברכת לו
עזים שנים מתברכים לו שנאמר ודי חלב עזים ללחמך .

הנתח הב' בבהמות טמאות
בגמרא הרואה גמל מיתה נקנסה לו מן השמים וינצל ממנה אנכי ארד עמך מצרימה
ואנכי אעלך גם עלה פירוש נוטריקון ג"ם על"ה גמל רב נחמן אמר גם ה' העביר
חטאתך לא תמות וממקום אחר . הרואה גמל שותפות בריווח יגיד ואחר אומר הרואה
גמלים פתגמין בישין ימרון ליה ואחר אומר הרואה חבורות של גמלים רע לו ע"כ .
הרואה שמושך אחד מהם יתגבר מזלו לטובה ר"ה . ורש"י הרואה גמל יכבוש אויביו
ורבינו האי אומר הרוכב עליו בין זכר בין נקבה ילך למרחוק וכן כתב רש"י הנופל
ממנו יחלה חולי גדול בעטו ישמע בשורה טובה רבינו האי ואחר אומר הרואה שהרג
גמל יהרוג אויביו האוכל מבשרו או שתה מחלבה יעשיר עושר גדול ואחר אומר האוכל
ממנו ריוח יגיד . ודניאל אומר הרואה סוסים רבים בחודש תשרי באותו זמן ימות
ובגמרא הרואה סוס לבן בין בנחת בין ברדוף יפה לו ואם אדום ברדוף רע לו בנחת
טוב לו ע"כ ובפרק חלק אמר רב פפא ש"מ סוסיא חוורא מעלי לחלמא הרואה שרודף אחר
הסוס והשיגהו והכה את הסוס ינצח אויביו ויכול להם ר"ה . הרואה שמושך סוס
אחריו עצת אנשים גדולים ישמע ור"ה ואם במתג איש גדול יהיה וישמע עצתו. הרוכב
סוס ונגנב ממנו יפסיד סחורתו ע"כ . הרואה עצמו רוכב על סוס גדולה יהיה לו ר"ה
ורש"י הוסיף טובה . הרואה שרץ מתחתיו ונפל ממנו מוות יגיד . ואם נפל מעליו
כשהולך בנחת יבכה על עונותיו ר"ה ורש"י כתב . הרואה שנפל מן הסוס יחלה חולי
גדול . הרואה שאוכל בשר הסוס יתקן השם מזונותיו וממונו יהיה שמור כל הסוסים
טובים בחלום חוץ מן האדום ע"כ ובגמרא הרואה סוס אדום מוליכו בנחת סימן יפה לו
שלא בנחת סימן רע לו הרוכב על פרדה צרה תבוא לו רכב על פרד עניות יבוא לו ר"ה
ורש"י כתב הרוכב על פרד צרה יהיה לו ע"כ נפל מעל פרד או פרדה באותו זמן ימות
. הרואה שאוכל בשר פרד או פרדה יקח ממון אסור .ובגמרא הרואה חמור יצפה לגאולה
שנאמר עני ורוכב על חמור ע"כ הרוכב על חמור לבן טובה יבוא לו במהירה . פי'
מצד אשתו או מצד ירושה . הרואה שהוא חורש בחמור הפסד בבית הרוכב חמור או פרד
של מלך גדולה תיהיה לו . הרואה עצמו על חמור בלי מרדעת יחלה או יפסיד ממונו
במרדעת ברכה תיהיה וא"א הפסד . הרואה שרוכב על חמור באוכף יצפה למשיח . הרואה
שחמור בעטו או רפסו תבוא לו מתנה מאדם גדול נפל מן החמור רע יבוא לו וא"א
עניות יגיד . הרואה שאוכל מבשר חמור ג"כ ר"ה . הרואה חזיר פרנסה טובה מזומנת
לו והאוכל מבשרו מוסיף עושר על עושרו ודניאל אומר הרואה שרוכב על חזיר ישמר
מאויביו ואם אכל מבשרו טוב לו עד כאן .

סדר פתרון חלומות

מהרב הגאון רבינו האי ז"ל ויוסף הצדיק ודניאל איש חמודות

ורש"י ז"ל וחכמים אחרים

חלק ב'

עמוד

הפרק הב' בחיות ויחלק לב' נתחים
הא' במזיקות והב' בשאינן מזיקות וזהו הא' במזיקות בספרי האומות אמרו שהחיות
המזיקות יורו על האויבים והשונאים . בגמרא הרואה פיל פלא נעשה לו . פילים
פלאות והתניא כל מיני חיות יפים לחלום חוץ מן הפיל לא קשה הא' דמסרג הא דלא
מסרג פירוש כשיש לו אוכף על גבו. הרוכב על הפיל יעלה לגדולה דניאל ואם הרגו
מלך גדול יהרוג . הרואה מדורו של אריה שנה טובה יהיה לו רבינו האי .הרואה
אריה שנים רבות יחיה דניאל . הרואה אריה צועק אחריו צרה וחולי יהיה לו באותה
שנה רבינו האי . הרואה שהוא נלחם עם לביא ויכול לו ינצח אויביו .הרואה אריה
רודף אחריו אויבים יארבו לו ומבקשים אותו הרואה שנתחבר עם אחד מהם ישלים עם
אויביו הרואה גור אריות לפניו יתגרו אויבים רבים אחריו . הרואה שמושך אחד מהם
ינצח אויביו. ואח' אומר אויביו ישמעו לו הרוכב עליו ינצח אויביו האוכל מבשרו
מוראה גדולה תיהיה לו וכן האוכל בשר הלביא רבינו האי ובגמרא הרואה אריה ישכים
ויאמר אריה שאג מי לא יירא קודם שיקדמנו פסוק אחר .עלה אריה מסבכו . הרואה
דוב רודף אחריו אדם בליעל ינצח אותו רבינו האי הרואה דוב שבא עליו מריבה יגיד
ע"כ . הרואה ראש דוב בידו ממון אסור יהיה לו וכן האוכל מבשרו ר"ה .הרואה זאב
אויב יקום עליו מהרה. בגמרא הרואה נחש פרנסתו מזדמנת לו . נשכו פירוש הנחש
לאדם נכפל פרנסתו . הרגו פירוש האדם לנחש אבדה פרנסתו א"ל רב ששת לתנא כ"ש
דנכפלה פרנסתו ולא היא רב ששת מחזא חזא בחלמיא וקטליה פירוש ולכך היה נוטה
לבו לדרוש לשבח להנאתו .וענין הנחש שמורה פרנסה הוא לפי שעפר לחמו ומצוי לו
בכל מקום ואין צריך לו עמל להרויח פרנסתו וכשנשכו הנחש מורה שאנשים שיש להם
פרנסה יאכלו לחמו וזה יורה שיהיה הוא יותר עשיר מהם שהוא האדון והם עבדיו
לעשות מלאכתו ויפרנס להם ויאכל ממונו . והרגו אבדה פרנסתו ידוע ורב ששת
שהסביר הדבר לטוב טעמו מצא טעם לומר כן לפי שכשהיה חי היה צריך מזון לאכול
והוא הוראה שירבו האוכלים מפתו . וברבות הטובה רבו אוכליה . אבל כשהמיתו מורה
שיהיה לו מזון הרבה כמו שהראו לו תחלה ושיסיר האוכלים מפתו וישאר הוא לבדו
ע"כ . הרואה נחש טוב לו נשכו רע לו וי"א שונאים לו . ואם ברח הנחש לפניו
פרנסתו מתמעטת ע"כ לדניאל . הרואה נחש ישן או כפוף בגרונו פרנסה יבוא לו .
הרואה נחש עם זוגו עושר יבוא לו . הרואה נחש בחיקו פרנסתו מזדמנת לו ר"ה
.הרואה נחש במים אם אין לו אישה ישא. . יש לו יתאלמן רואה נחש שברח מלפניו
פרנסתו בורחת ממנו ההורגו טובה יהיה לו ואויבים נופלים מלפניו. ר"ה הצד עקרב
מחלוקת יהיה לו .

הנתח הב' בחיות שאינן מזיקות.
הרואה איל או הרודף אותו פחד בלי צער יגיד דניאל . הרואה שהורג צבי ואיל דם
נקי ישפוך . הרוכב על אחד מהם עבירה עשה שהכעיס להקב"ה . הרואה שנתנו לו
במתנה אחד מהם טובה וגדולה יהיה לו . ר"ה הרואה כלבים רצים לשון הרע מספרים
עליו . הרואה שהוא שוחק עם כלבים יתאהב מאויביו . ואם נובחים לפניו תקום עצת
אויביו רודפים אחריו יאנס ממושל הארץ דניאל . הרואה כלב נובח אחריו אויבים
יארבו לו ואם נשכו ינצחוהו . הרואה שמשך את הכלב יוכל עם אוביו ואם עלה עליו
כל שכן שינצח הוא לאויביו . ואם הכלב יעלה עליו ינצחוהו אויביו ואם אכל מבשרו
יעתיק ממקום להצלה ולטובה ולשלום. ואם הרג לכלב אויבו נעתק ר"ה . ובגמרא
הרואה כלבים ישכים ויאמר ולכל בני ישראל וגו' קודם שיקדמנו פסוק אחר והכלבים
עזי נפש ע"כ . הרואה שועל יחלה ואחר אומר הרואה שועל או חולדה שנה טובה יהיה
לו . הרואה שאוכל אחד מהם ינצל מכל מורא . הרואה שנהג אחד מהם ריוח יהיה לו
ר"ה .ובגמרא הרואה חתול בדוכתא דקרו לו שונרא נעשה לו שירה נאה בדוכתא דקרו
ליה שינרא נעשה לו שנוי רע פי' שבשם הוא הרמז ולא בעצמות הדבר ונראה להגיד
שהרואה בזמן הזה חתול שאין לפותרו בשום אחד מהפתרונות אלו כיון שבזמן הזה אין
קוראים אותו לא שונרא ולא שינרא אבל יש לפותרו כדברי רבינו האי שאמר הרואה
חתול יזכה למלבושים נאים או כדברי האחר מיתה נקנסת עליו מן השמים וניצול ממנה
. הרואה עכבר וחולדה פנים חדשות . הרואה חיות מדבריות צרה של חינם יגיד .
הרואה חיות גועות צרה וחולי יגיד . הרואה דהוא נבעט מחיות רעות כזבים יתאמר
עליו . הרואה חיות רצים מריבה באומות . הרואה שעומר בצד חיה קרובו הוא אויבו
הרואה חיה מתה אויבו ימות . ובגמרא הרואה שופר ישכים ויאמר והיה ביום ההוא
יתקע וגו' קודם שיקדמנו פסוק אחר תקעו שופר בגבעה .

הפרק הג' בעופות  והוא ב' נתחים האחד בטהורות והב' בטמאות ובטהורות
הוא זה הרואה נשר או עוף מעופף גדולה יהיה לו . הרואה אווזים בביתו ירבה כבוד
ביתו. ובגמרא הרואה אווז יצפה לחכמה שנאמר חכמות בחוץ תרונה הבא עליה הוי ראש
ישיבה . אמר רב אשי אני ראיתיה ובאתי עליה וסלקי לגדולה . הרואה תרנגול יצפה
לבן זכר . תרנגולים יצפה לבנים זכרים תרנגולת יצפה לתרביצה נאה גילה פירוש
נוטריקון של תרנגול פי' לפי שאין שום בעל חי בעולם שיהיה רגיל אצל בת זוגו
כתרנגול לכך עשו ז"ל המשל בו באמרם שלא יהיו ת"ח מצויים אצל נשותיהם
כתרנגולים ולזה מורה בעצם על הבנים . לכן נ"ל שאם ראה תרנגול המסורס הנקרא
קאפון שמורה שלא יהיו לו בנים . הרואה תרנגולות הרבה שהולכות בביתו או לפניו
עושר גדול וכבוד יהיה לו רש"י ואחר אומר הרואה תרנגולות דירה נאה יהיה
לו.ואחר אומר הרואה תרנגולים בנים יולדו לו . הרואה שפחה שמוכרת תרנגולים
זוכה לבנים . הרואה תורים או בני יונה צד אחד מהם זכרים יהיו לו . הרואה שקשר
אחד מהם ירושה נופלת לו ובספרי האומות עושה מעשה טוב האוכל מבשרו יתקיים מזלו
. הרואה בידו צפור בשורה טובה יבוא לו. הרואה צפור טוב לו וא"א שלום יהיה .
הרואה שתפס צפור וברח מידו צריך להתענות שנאמר כצפור נודדת מקנה הרואה שאכל
אחד מהם טוב לו . הרואה שנשכו אחד מהם אין צורך לאדם .ובגמרא הרואה צפור ראה
שלום שנאמר כצפורים עפות וגו' וישכים ויאמר כצפורים עפות וגו' קודם שיקדמנו
פסוק כצפור נודדת מקנה . הרואה שצד יונה בת תהיה לו ראה תרנגולים או כל מיני
עופות נלחמים מריבה תיהיה לו .

הנתח הב' בעופות טמאות
הרואה נשר מעופף עושר גדול יהיה לו ורש"י כתב לגדולה יעלה. ובספרי האומות
שהנשר יורה על המלך . הפלקון על הדוכוס .הרואה שיצוד הנשר יעשיר ויפיל אויביו
לפניו . הרואה שיש בידו נשר טוב לו. הרואה ששוחט נשר ימשול בבני אדם . הרואה
שאכל מבשר הנשר יהיה נצרך לאדם ר"ה . הרואה עורבים עפים לעומתו טוב לו דניאל
ויוסף הצדיק אומר מוצא מזונות. הרואה עורב על ראשו ימות ואם על ראש אחר ימות
אותו האחד וראיה מחלום שר האופים . הרואה שתופס נץ טוב וכבוד יהיה לו . הרואה
דיה או איה על ביתו יחלה ויתרפא . הרואה שצד אחד מהם מחלוקת יהיה לו עם מי
שמאמין בו . הרואה ששמע שום אחד מהם טובה יהיה לו . הרואה שאוכל מבשרם טובות
יהיו לו . הרואה תנשמת או קאת וצד אחד מהם יחלה ויתרפא . הרואה אחד מהם על
ביתו אבל יבוא לו . הרואה ששחט אחד מהם או שמע קולם ולא ראם טוב לו . הרואה
שאוכל מבשרם הפסד יבוא לו .הרואה שנשכו אחד מהם או שאבר אחד מהם טובה וגדולה
תבוא לו . הרואה ששחט אחד מהם הפסד יבוא בממונו .הרואה שרדף אחר היענה ולא
השיגה אותו האיש ירדוף אחר העושר ולא ישיג רכב עליה יעלה לגדולה . בס"ה עוף
הנקרא שיונ"י יורה על חכם וצדיק וזה לפי שהוא לבן וטהור ומבקש טרפו במעמקי
המים ואינו גונב משל אחרים ובסוף ימיו שר בנעימות קול ומת כן החכם חייו טהור
ולכן מכל חטא ומחפש החכמות ודורש במעמקים ובסוף ימיו מלמד חכמתו וסודותיו
לאחרים ומת . ועוף הנקרא בולטו"ר יורה על רופא וזה שהעוף הזה כשרואה בעלי
חיים נגוע ישתדל לעזרו בכל כוחו ויותר יעשה זה אם יראהו אדמד' ולזה הרוצה
לצודם יקחם בנקלה כשילבש עור איזה בעלי חיים אשר יראה בו מכה והרופא גם כן זה
דרכו שיעזור לחולים ובגמרא כל מיני עופות יפים לחלום חוץ מן קריא וקפופא
וקורפראי עד כאן . הרואה דבורים אויביו יהמו עליו הרואה זבובים גניבה יתנון
ליה .

הפרק הד' בדגים
הדגים יורו מעות עם עמל כי משכנם במים המתנועעים ופרים הדגים כמו שפרי היגיעה
המעות והלוקח דגים מאנשים מעות יקח בחרפה . הרואה שנחסרו דגים שלו יחסר ממנו
ספרי האומות . הרואה דגים אויביו יקומו עליו . הרואה שלכד דגים ברשתו בנים
יוליד דניאל ואחר אומר הרואה דגים שם רע יוציאו עליו . הרואה שצד דגים בחכה
או ברשת חיים טובים יתן לו השם יתברך . הרואה שצד שרצים ורמשים בים רע לו חוץ
ממה שקורין בלע"ז דולפין ושאר הדגים יפים בין בים בין ביבשה ר"ה וכתב רש"י
הרואה דגים קטנים הקב"ה יתן לו ריוח ואם גדולים יתן לו ריוח גדול . הרואה
שהוא צד דגים בשורה טובה יבוא לו ממקום אחר ואחר אומר הצד דגים קטנים הקב"ה
יתן לו מתנה מעוטה גדולים ה' יתן לו ריוח וגדולה הרי נשלמו כאן ראיית הב"ח
עצמן ועתה נביא ראייה היוצא מהן והוא .

הפרק הה'
ויש בוא ג' נתחים הא' בחלב וגבינה והב' בביצים הג' בדבש וזהו הא' הרואה שדיים
מלאים וינק מהם ריוח יגיד דניאל ראה יונק שדי אישה ריוח גדול . הרואה שהוא
חולב צאן או עזים עושר יהיה לו . הרואה חלב עושר גדול יהיה לו ומזלו יתוקן
השותה חלב צבי ואיל בן זכר יהיה לו וטובה גדולה . הרואה ששתה חלב צאן ריוח
גדול מגיד ואח' אומר מחשבה קטנה תיהיה לו שתה חלב סוסיא ממון ימצא . הרואה
ששתה חלבים מבהמות חמוץ רע לו מתוק טוב לו רבינו האי. הרואה שאוכל גבינה לחה
ריוח יגיד הרואה שאוכל חמאת עזים גדולה יבוא לו . חמאה אחרת בשורה טובה יבוא
.הרואה שמוכר גבינה או חלב גדולה יהיה לו .

הנתח הב' בביצים
הרואה ביצים בקשתו תלויה נשתברו נעשית בקשתו וכן אגוזים וכן קשואים וכן כלי
זכוכית וכל הנשברים גמרא פירש לפי שביצה קרואה בעיא לכך כשרואה ביצים שלמים
מורה שבקשתו תלויה ועומדת כביצים האלו שהאוכל הוא סתום .ואם נשתברו נעשית
בקשתו כביצה זו כשנשברת נתגלה האוכל וכן על זה הדרך אגוזים וקשואים וכל הכלים
הנשברים . הרואה שמבקש ביצים עבדים ושפחות יקנה. האוכל ביצים מבושלים ינצל
מחולי שמוכן לבוא עליו שלוקים או שבורים ידע כי נתקבלה תפילתו רבינו האי
ודניאל אמר הרואה ביצים בקשתו נתמלאה וחיים יוסיפו לו וזכות יש על ידו ואם
צלויים או שלוקים או שבורים בקשתו נעשית ואחר אומר האוכל ביצים חיים טובתו
תרבה מבושלים ינצל מחולי שעתיד לבוא עליו. האוכל ביצים שלוקות חיים טובים
יהיו במרחשת רע לו וכתב רש"י כל הביצים טובים חוץ מביצי יענה.

הנתח הב' בדבש
הרואה דבש מעורב עם דבורים אויבים סובבים אותו . הרואה שיעקור קנה של עץ ורדה
ממנו הדבש ושתה המים ינצל מצרה רבינו האי . האוכל דבש רע לו .דניאל הרואה
שאוכל דבש טובה טוב לו רעה רע לו רש"י .הרואה שאוכל דבש מבושל מתוק יבש חלאים
יבואו לו האוכל צפיחית וכל שאר הדברים עשויים בדבש טוב יהיה לו .

הפרק הו' בבשר
הרואה שאוכל צלי צרה תעבור עליו רבינו הא"י ובגמרא הרואה קדירה ראה שלום
שנאמר תשפות שלום א"ר חנינא בקדירה שאין בה בשר וישכים ויאמר תשפות שלום לנו
קשפ"א שפות הסיר ע"כ . הרואה שאוכל תבשיל מבושל או חי אם הוא חמוץ רע יהיה לו
הרואה שאוכל מלוח או יבש חלאים רעים יבואו לו ואם הוא בלא מרק והוא מתוק שמחה
יבוא לו . הרואה שאוכל בקערה ומקנח מה שבתוכה אבד מזלו מן העולם הרואה ששתה
דם ינצל מצרה .

השער הד' באדם

הפרק הא' באדם עצמו
במאורעים שבגופו כתוב בספרי האומות כלל כל אבר מה יורה כל אחד מהם הראש
והכליות והאמה יורה על החולם. הכתפים לנשים ולאחיות כי דברים רבים נשא אנחנו
בעד הנשים והאחיות כמו שנשא בכתפים המשא . האצילים יורו לבנים ולבנות לפי שהם
תחת ממשלתו . הזרועות יורו לחברי ובני בית ולעבדים כי כמו שהזרועות עוזרים כל
אלו עוזרים . היד יורה אל המשרתים החכמים כי נקבל מהם העבודה שלמה כמו מהיד .
האשכים יורו אל הבנים העגבות והרגלים והשוקיים יורה אל קיום החיים הירכים אל
הקרובים המעיים יורו על אוהבים עצמיים או על עושר כי זה סודי ונסתר כמו
המעיים והכבד הדם יורו אוצר כי הדם יורה זהב כי בעד הזהב פעמים רבות נחסר
דמנו . והמצרים אמרו כי הכבד יורה על כל התאוות והדם על הכעס הלב יורה על
החיים והנגעים עם דם או עם מוגלה יורה לעצמיות או לזהב .השער מהזקן יורו יופי
ואשות מהאצילים יורה נשים כי הם תחת ממשלתנו הערווה על האויבים ושאר השערות
על עושרים וכלים נאים מזהב . התעופפות יורה שינוי מקום או שינוי מצב כפי
הענינים הנראים בגבול ההתעופפות ע"כ . הרואה שהוא מתענה רע לו ובגמרא כל חלום
ולא טוות פירוש כל חלום יראה אדם ולא יראה שהוא מתענה . לזה נהגו העולם
להתענות אפילו בשבת ויש אומרים דווקא בשעת נעילה ונראה הטעם לכל זה הוא
שהרואה כן מורה שיש לו עוונות שצריך להתענות עליהם ולכן רע לו . הרואה שגדל
קומתו שנים רבות יחיה . הרואה שהוא רץ טוב לו ישן גם כן. הרואה שהוא חולה
ישמח באותה שנה הרוכב על צוואר אדם ירכב על צוואר אויביו הרואה שנפל מן המעקה
צרה יגיד . הרואה עצמו נידון במשפט וניצול צרה יגיד. הרוחץ ראשו ניצול מכל
צרה . הרואה מצחו שבור צרה יגיד. החושש בעינו רע לו . הרואה עצמו שמת טוב לו
נתלה יעלה לגדולה ואם יורד מראשו אל יפחד כי השעה מתאחרת לו ויעשה תשובה .
הרואה שנחתך חוטמו חרון אף נסתלק ממנו ורה"א הרואה שיצא דם מנחיריו יחלה
ויתרפא . ואם נתלכלך בדם הפסיד ממנו פירוש הדם הוא סימן למעות ולכן כשרואה
שיצא דם מנחיריו הוא סימן שיוצא המעות שהרוויח בזיעת אפו בחולאים ואמרו יתרפא
לפי שהדם היוצא מנחירי החולה הוא סימן רפואה ואם נתלכלך בדם הפסיד ממונו
להורות כי זולת אלו ההוצאות היה יכול להתרפאות . הרואה שנפלו שיניו הטוחנות
בנותיו או אחיותיו ימותו ע"כ הרואה שגדלו שיניו טוב לו ורש"י אמר ישועה גדולה
יבוא . הרואה שן צומח חולי יגיד.הרואה שן שחור צרה בקרוב.הרואה שן מתנועע
חולי יגיד . הרואה שן מתנועע ונופל מוות יגיד ולזה נתפשט המנהג להתענות עליו
אפילו בשבת ורבים אומרים אם יכאב לו בנפילתו הוא סימן שימות אדם שיכאב לו
מיתתו מאוד ואם לא יכאב לו בנפילתו הוא סימן שימות אדם שלא יכאב לו מיתתו.
הרואה לחייו נשרו יועצי רעתו מתים הרואה עצמו אלם טוב לו ואחר אומר רע לו.
הרואה זקנו גזוזה בתער רע לו במספריים טוב לו ע"כ הרואה שנתלש זקנו שם רע יצא
עליו רבינו האי .ואח' אומר הרואה ממרט זקנו או נופל צרה יגיד הרואה משחית
בשערו ואין בראשו שער אלא קטנים קצוצים טוב לו ובגמרא המגלח ראשו בחלום סימן
יפה לו . ראשו וזקנו לו ולכל משפחתו. הרואה תגלחת ישכים ויאמר ויגלח ויחלף
קשפ"א אם גולחתי וסר ממני כחי . תני תנא קמיה דרב נחמן הקיז דם עוונותיו
נמחלים והתניא עוונותיו סדורים מאי סדורים לימחל פירוש לפי שהעוונות נקראו
אדומים שנאמר ואם יאדימו כתולע ור"ה אומר המקיז דם מחוטמו יתמעטו ימיו בכתפיו
יאבד דבר גדול בזרועותיו הפסד מעט יבוא לו. הרואה שהקיז דם הרבה טוב לו .
הרואה שיטהר רע לו . הרואה שיעשו לו חבורה יתמעטו ימיו. הרואה שיצא דם מגופו
ולא התגולל בו חטאתיו מזכירים וא"א מעבירים . הרואה שישתין דם אשתו מפלת
נפלים ע"כ . הרואה זרועותיו צחות ולבנות יאהב מאנשים גדולים . ואם מכוערים או
מלוכלכים אוהביו מדברים עליו שקרים נפלו זמן רע יבוא . נקצצו ידיו אינו צריך
למעשה ידיו רבינו האי .הרואה ציפורן מחוסר ורע חכמה יגיד ורש"י .הרואה דדיו
שנחתכו צרה יגיד . הרואה עצמו שיצאו מעיו בניו יקבור ע"כ . הצואה מן החולם או
מאחרים יורה על מעות מקובצים בשם רע כי כמו שהצואה נסתר ועם סרחון יבוא
לפרסום כן המעות המקובצים בשם רע ספרי האומות ובגמרא הנפנה בחלום סימן יפה לו
והני מילי דלא סיים לישנא אחרא חפציו נעשים לו שנאמר מהר צועה להפתח והני
מילי דלא מקנח פירוש הנפנה סרחונו יוצא לכן הוא סימן יפה לו ובלשון אחר חפציו
נעשו לו ובלבד שלא יקנח כדי שלא ימאיס ידיו והוא סימן לשיצטרך לטנף ידיו
לעשות צרכיו ובזיעת אפו יאכל לחם ההשתנה יורה על ענינים רבים כפי שנוי שאר
עניני החלום כמו שאם יראה שתן בכלי כסף או זהב או איזה דבר נכבד יורה שיוליד
אם אישה נכבדת בכלי מגונה יורה אישה כעורה ספרי האומות . הרואה שנפל אחד
מביציו יחלה ויתרפא רש"י ואחר אומר בן יאבד הרואה גיד בן זכר. הרואה גידו
עומד גבורת בנים יגיד ורש"י הרואה שנחתך גידו ימות באותה שנה ואחר אומר מי
שאבר שלו נחתך יחתך זרעו ע"כ . הרואה עצמו יחף הפסד יגיד. דניאל הרואה שהוא
חתוך רגליו ילך למקום רחוק . הרואה שאחד מכרעיו חתוכה יפול בחולי גדול ויתרפא
.האוכל בשר אדם רע ישנא הרואה שאוכל ראש אדם יאכל כל אשר לו בחולי .

הפרק הב' במלך ושרים גדולים
. הרואה מלך יעלה לגדולה . הרואה שמדבר עמו אם נותן לו שלום אוהב אותו . ואם
כעס עליו שונא אותו . הרואה שהמלך הומר ממלכתו קצף גדול יהיה על הארץ כל
השרים טובים הם מאוד רבינו האי . הרואה עבד רע לו שפחה טוב לו . ובגמרא תנו
רבנן ג' מלכים הרואה דוד יצפה לחסידות שלמה יצפה לחכמה אחאב בן עמרי ידאג מן
הפורענות . ג' חכמים הם רבי עקיבא יצפה לחסידות רבי אלעזר בן עזריה יצפה
לגדולה ועשירות ר' ישמעאל בן אלישע ידאג מן הפורענות . פירוש רבי ישמעאל זה
מעשרה הרוגי מלכות היה והפשיטו עורו בחייו . ג' תלמידי חכמים הם בן עזאי יצפה
לחסידות בן זומא יצפה לחכמה אחר ידאג מן הפורענות פירוש שנידון בגיהנום .
הרואה ישמעאל בן אברהם תפילתו נשמעת פירוש ע"ש כי שמע אלהים וכו' . הרואה
פנחס פלא נעשה לו . פירוש כמו שנעשה לפנחס וכמו שאמר בסנהדרין הרואה הונא נס
נעשה לו חנינא חנניא יוחנן נסים נעשו לו והני מילי בכתבא ע"כ . ובזוהר פרשת
וישלח אמר רבי יסא אנא שמענא דכל מאן דאסתכל בחלמא וחמא ליעקב מקסטר בקוספוי
חיין יתווספון ליה עד כאן ודרך כלל הרואה אדם שיש בו שין בשמו רע לו חוץ
משאול שהיה נשיא . יש בשמו נון כאילו ראה פני שכינה ויוסף הצדיק אומר זה בב'
נונין כיהונתן יוחנן .הרואה אדם שראש התיבה שלו יוד רע לו .

הפרק הג' בנשים ושכיבתן
בספרי האומות דרך כלל שכל השוכב עם אישה בעולת בעל תורה הצלחה וריווח . אבל
בתולה תורה עמל בלי תועלת כי היא עקרה בסגולתה ולזה תכשיטי הזונות תורה ריווח
ומהעקרות תורה נזק ובגמרא הבא על אמו יצפה לבינה שנאמר כי אם לבינה תקרא הבא
על אחותו יצפה לחכמה שנאמר אמור לחכמה אחותי את . הבא על אשת איש מובטח לו
שהוא בן העולם הבא והני מילי דלא ידע לה ולא הרהר בה מאורתא ונראה שזה התנאי
הוא הדין כל כולן דמאי שנא ופירוש זה שהם אמרו שתשמיש אחד מס' גן עדן וכל שכן
על אשת איש דמים גנובים ימתקו . ועוד שהוא רמז לשיטול חלקו וחלק חבירו בגן
עדן דדמי לאשת איש ויוסף הצדיק אומר השוכב עם אשת איש מריבה יגיד ואחר אומר
השוכב עם אשת איש נעשה אב בית דין . ועוד בגמרא הבא על נערה מאורסה יצפה
לתורה שנאמר תורה ציווה לנו משה מורשה קהלת יעקב עד כאן . ורבינו האי אומר
הבא על אימו חיים טובים יחיה ויצפה לבינה ודניאל אומר השוכב עם בתולה טוב לו
. השוכב עם אישה מזדמנת לו והיא אוהבתו טוב לו ע"כ .השוכב עם בתולה חולי קשה
יגיד .השוכב עם נידה רע לו . השוכב עם זונה ריווח והצלה וממון יבוא לו .
הרואה דדי אישה עושר .השוכב עם אלמנה וגרושה והיא אוהבתו טוב לו . השוכב עם
זכר זמן רע יבוא לו הרבה . הרואה מיטה מוצעת טוב יגיד עד כאן . הרואה חופת
חתנים עליו או על אחר רע לו . הרואה אישה סופקת או מרקדת זנות יגיד .הרואה
שיש לו שיער כשיער האישה דברו עליו דבר מכוער .הרואה אשתו שיולדת א' מקרוביו
ימות. וכן הרואה אשה שיולדת פתאום .

הפרק הד' במתים
המדבר עם מלאך המוות יחלה ויתרפא ואם הוא על ראשו ימות ולפני רגליו יחלה עד
מות ויתרפא .הרואה עצמו שמת מעשה עשה שיקרבהו הקב"ה .כן הרואה תכריכי מת .
הרואה עצמו בארון ובקבר צרה תעבור עליו ואולי ינצל ממנה רבינו האי .הרואה כי
יקבר ימסר ביד אכזר הלן בבית קברות ילין בבית האסורים. ודניאל אומר הרואה
עצמו מת נתווספו לו חיים ובגמרא תנו רבנן מת בבית סימן יפה לבית אכל ושתה
בבית סימן טוב לכל בני הבית נטל כלים ויצא סימן רע לבית תרגמא' רב פפא במסנא
וסנדל וכל שלוקח המת טוב חוץ מעפר וחרדלא פירוש כשנטל מנעלים וסנדלים הוא
סימן שבעלי הבית ילכו עימו ברגליהם או שיכלה רגליהם מהשוק .וכן כשלקח עפר
סימן לקבורה וחרדל גם כן לפי שהוא דק כעפר .הרואה מתים בחלום אם הוא בריא לא
יתירא כלום ואם הוא חולה רע לו המדבר עם המת ידבר עם אנשים טובים ויעשה כמותם
. הרואה קרובו שמת שבא אליו לראותו עושר יהיה לו . ואם חבקו או נשקו יותר
נשכו צרה תעבור עליו . הרואה מת שנתן לו שום דבר ריווח יבוא לו אם הוא דבר
שראש התיבה שלו נו"ן או למ"ד יבוא לידי עניות . ואם המת גזל לחי א' מקרוביו
ימותו ואם נותן המת לחי כלי ברזל או כלי מלחמה בכל מקום שילך יהיה בטוח ולא
יירא רבינו האי ורש"י אומרים ואם נתן המת לו שום דבר והוא אינו רוצה לקח ממנו
רע יהיה לו ע"כ . הרואה אביו ואמו שמתו אם אחר מיתתם שמחה יהיה לו ואם נתנו
לו שום דבר יותר ויותר . הרואה שרחץ מת או הלבישו או נשא אותו ירד מגדולתו .
ואם הלך אחר המיטה אם נחם אבלים מעשה יעשה שיקרבהו הקב"ה אליו ר"ה .הרואה
שהרג אדם נס יעשה לו . הרואה קברות מעשים מכוערים ובגמרא הרואה הספד מן השמים
חסו עליו ופדאוהו והני מילי בכתבא .

הפרק הה' במלבושי האדם
המלבושים בכלל יורו יופי וכבוד ותועלת ספרי האומות . הרואה בגדים שחורים וכל
צבע צרה יהיה לו . הרואה שהוא תופר בגד יורה הוראה . ואחר אומר בנין בית יגיד
פירוש שכמו שהוא מחבר חתיכה עם חתיכה כך הת"ח המורה הוראה מחבר ומקשר המאמרים
והדינים להוציא הדין לאמיתו . והאחר סבר שהחיבור הוא הוראה אל חיבור האבנים
זו עם זו לעשות הבנין . הרואה שמוצא מלבושים מוזהבים טוב לו מאוד . הרואה
שלובש טלית חדשה ישא אישה . הרואה עליו לבוש אישה עבירה עבר ואחר אומר האישה
שלבשה לבוש בעלה יורשת אותו .הרואה שהוא חגור משי גדולה תיהיה לו . הרואה
עצמו לבוש כסף וזהב יעלה לגדולה שלא חשבו מעולם עד כאן מרבינו האי ואחר אומר
. הרואה שלובש מלבושים יקרים גדולה תיהיה לו . ואם הפשיטן ירד מגדולתו .
הלובש בגדי משי יקנאוהו בני אדם . הלובש בגדים אדומים צרה תעבור עליו להענישו
. והלבנים סימן למעשים טובים שנאמר אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו ורש"י
ודניאל אומר הרואה עצמו לבוש בגד לבן זמן טוב יגיד פירוש היפך אדומים ושחורים
שרע לו . ובגמרא כל מיני צבעונים יפים לחלום חוץ מן התכלת פירוש תכלת ירוק
הוא הוא חולה . הרואה שנקרעו בגדיו גזר דינו מתקרע עד כאן . הרואה על ראשו
כתר מלכות טובה במהירה תבוא לו. הרואה שנלקח כתר או מצנפת מעל ראשו יתמעט
מזלו . הרואה עצמו שפושט בגדיו אם חולה טוב לו ואם רואה שיאבד בגדו הפסד יגיד
. הרואה שנשרפו בגדיו פתאום ירוויח כלומר חליפות שמלות יעשה לו וכשם שהשריפה
מהרה כך וכו' הרואה עצמו ערום בושה או צרה יגיד רבינו האי ויוסף הצדיק אומר
עניות יגיד . ובגמרא הרואה עצמו ערום בחוצה לארץ בלא חטא בארץ ישראל בלא
מצוות פירוש זה תלוי במאמר אחר שאמרו ז"ל הדר בחוץ לארץ דומה כמי שאין לו
אלוה שנאמר כי גרשוני היום וגו' אם כן העומד בחו"ל עומד בחטא וזה ערום ממנו .
והעומד בארץ ישראל מלא מצוות כרימון וזה ערום ממנו .

סדר פתרון חלומות

מהרב הגאון רבינו האי ז"ל ויוסף הצדיק ודניאל איש חמודות

ורש"י ז"ל וחכמים אחרים

חלק ג'

עמוד

השער הה' בגרמי העליונים

הפרק הא' בחמה ולבנה וכוכבים
השמש מורה מלך אב אדון רבנות ירח מלוכה או ממשלה כוכבים אחים חברים מלמדים או
עמים . לזה הרואה לקות שמש או ירח יורה מות או חולי להם ספרי האומות הרואה
חמה ולבנה בארץ טובה יהיה לו . הרואה חמה שלוקה וגם הלבנה לקתה קצף יהיה על
אותה מדינה . הרואה שנפתחו שערי שמיים ואור טובה גדולה יבוא על אותה מדינה.
הרואה שעלה למעלה מן השמים רע יהיה לאותה מדינה מן המלך רש"י . הרואה את השמש
בב' מקומות ברקיע יחכה שלטון חדש בעירו רבינו האי . הרואה שמים נופלים נפילת
מלך יגיד עד כאן . הרואה כוכבים שנפלו מן השמים עם גדול ימותו במלחמה רש"י
הרואה כוכבים ריווח ואחר אומר הרואה כוכבים סדורים טוב ימצא האיש ההוא כי
המלך והחייל בידו . הרואה שהשמש משחיר אותו מלך ימות ומחלוקת יהיה לו.הרואה
שהשמש והכוכבים דעוכים ינוס מן המחלוקת .

הפרק הב' ברעמים
הרואה שמים מכוסים בעבים דבר גדול יאבד . הרואה מטר בלא עתו בזעף גזירה תבוא
על העיר . הרואה ברקים ורעמים בלא מטר אותו הדור עושים חטאים וכועס הקב"ה
עליהם עד כאן . הרואה ברקים ורעמים ומטר יחד טובה תיהיה על אותה מדינה רש"י .

הפרק הג' בספרים .
בגמרא ג' נביאים הם הרואה שקורא בספר מלכים יצפה לגדולה. ישעיה יצפה לנחמה.
ירמיה ידאג מן הפורענות . ג' כתובים גדולים הם תהילים יצפה לחסידות. משלי
לחכמה. איוב ידאג מן הפורענות. ג' כתובים קטנים הם . שיר השירים יצפה לחסידות
קהלת יצפה לחכמה . קינות ידאג מן הפורענות . הרואה מגילת אסתר נס נעשה לו עד
כאן . הרואה אגרת חדשה טוב לו . העולם אומרים שהרואה ספר תורה שנשרף רע לו .
ואח' אומר גם הרואה ספר תורה ערום . ואחר אומר הקורא בספר תורה ומאמתים זה כל
כך עד שמתענין על כל אחד מאלו ואפילו בשבת ועוד אומרות הנשים שהרואה ספר תורה
מכובד בן זכר יגיד. ובבא קמא פרק שור שנגח את הפרה אמר רבי יהושע בן לוי
הרואה ט' בחלום סימן יפה לו מאי טעמא אמר רבי אסי הואיל ופתח בו הכתוב לטובה
תחילה דכתיב וירא את האור כי טוב פירוש כי עד טוב לא נכתבה ט'. ובהרואה
המתפלל בחלום סימן יפה לו אמר רב אשי והוא דלא סיים פירוש כשנעור משנתו קודם
שנסתלק סימן הוא שסמוך אצל הקב"ה . הרואה שמלמד נערים שר וגדול יהיה לאחרים .
הרואה שהוא ראש השנה ותוקע שופר יצום ויבקש רחמים שעוונותיו תלויים עליו
.הרואה שהוא חזן אם ראוי לכך גדולה תיהיה לו . ואם לאו חרפה יהיה לו רש"י
ועוד בגמרא העונה אמן יהא שמיה רבא מובטח לו שהוא בן העולם הבא. הקורא קריאת
שמע ראוי שתשרה שכינה עליו כמשה רבינו ע"ה אלא שאין דורו זכאי לכך . המניח
תפילין יצפה לגדולה שנאמר וראו כל עמי הארץ כי שם וגו' ותניא רבי אליעזר
הגדול אומר אלו תפילין שבראש .ר"ה הקורא בספר ירמיה בקינות ימים טובים באים
עליו מעשה שבא אשה אחת אל רבי אליעזר ואמרה להם ראיתי בחלומי שנשבר קישורים
אמרו לה את יולדת זכר ובעלך ימות. וכשבא רבי אליעזר ספרו לו המעשה אמר להם
הרגתם את הנפש למדנו שאין החלום הולך אלא אחר הפה ואחר פתרונו שנאמר ויהי
כאשר פתר לנו כן היה לנו .ד"א כל החלומות הולכים אחר הפה חוץ מן היין יש שותה
וטוב לו ויש שותהו ורע לו .לעמי הארץ אינו טוב לת"ח טוב לעולם .א"ר ג' צריכים
רחמים על שנה טובה ועל מלך טוב ועל חלום טוב . ארז"ל כשיהיה האדם ישן על מטתו
יהרהר בדברי תורה ואל יהרהר בדברים בטלים שאינם מביאים החלומות לאדם אלא
מהרהורי ליבו. וגם הוא היה אומר יצפה אדם לחלומותיו עד כ"ב שנה. רבי נהוראי
אומר אל יספר אדם חלומותיו אלא לאוהבו שכל החלומות הולכים אחר הפה. א"ר
נהוראי כ"ד פותרי חלומות היו בירושלים ופעם אחת חלמתי חלום והלכתי אצל כולם
ומה שפתר לי זה לא פתר לי זה וכולם נתקיימו לקיים מה שנאמר כל החלומות הולכים
אחר הפה שנאמר ויהי כאשר פתר לנו וכו'. אמר רבי יוחנן ג' חלומות מתקיימים
ואלו הם חלום של שחרית וחלום שחלם לו חבירו וחלום שפותרים אותו בחלום וי"א
חלום ששונה אותו בחלום שנאמר ועל השנות החלום ואין הדבר כלום אלא בפותר ולכך
יזהר ואל יספר חלומו אלא לאוהבו . וא"ר יוחנן מאן דחזא חלמא וכו'.

אלו הם הימים בחודש
לדעת אם טוב החלום אם לאו .

יום א' בחודש כל מה שיראה לשמחה יהפך.

יום ב' ויום ג' אין בהם אמת.

יום ד' ויום ה' כל מה שיראה יבוא לו לימים רבים.

יום ו' כל מה שיראה יבוא לו אם טוב ואם רע.

יום ז' כל מה שיראה לאחר זמן יהיה .

יום ח' ויום ט' כל מה שיראה כך יהיה .

יום י' ויום י"א כל מה שיראה לאחר זמן יהיה ואין בו אסון.

יום י"ב כל מה שיראה טוב ובקרוב יהיה .

יום ט"ו ויום ט"ז כל מה שיראה לאחר זמן יהיה .

יום י"ז כל מה שיראה לד' או לג' ימים ואחרי זה תשמח .

יום י"ח ויום י"ט יהיה מה שיראה לימים רבים ולא יהיה כל מה שראית.

יום כ' ויום כ"א משקרים ויש אומרים שאם יקום לשמחה יהיה .

יום כ"ב אם יקום לשמונה ימים יהיה .

יום כ"ג כל מה שתראה לריב ומסה יהפך .

יום כ"ד לשלום ולשמחה יצא. יום כ"ג ויום כ"ד כמו שראה כן יהיה עד שמונה או
עשרה ימים לפיכך קרב תפילה ותחנונים לפני יוצרך כי חנון ורחום הוא ארך אפיים
ורב חסד ונחם על הרעה.

יום כ"ה ויום כ"ו לימים ח' או י' החלום אבל קום ופרוש כפך והתפלל אל ה' .

ימים כ"ז כ"ח וכ"ט לשלום ולשמחה יהפך .

יום ל' בצרה יהיה אבל בקש רחמים אל ה' וירחמך .

מצאתי כתוב יום ל' כל מה שתראה מצרה שלום יהיה .

תם ונשלם שבח לאל בורא עולם.

זה ספר פתרון חלומות מעט הכמות ורב האיכות שמצאתי ראשונה מהגמרא פרק
הרואה ושניה מהרב רבינו האי גאון ז"ל שחבר שערים בפתרון חלומות שלישי פתרון
חלומות שמצאתי מיוחסים לרש"י ז"ל . רביעית ליוסף הצדיק . חמישית פתרונות
מיוחסים לדניאל איש חמודות . ואמרו שחברם בבבל בימי נבוכדנצר לפי שהיו
מתחננים לו העם להודיעם והוא מלא משאלות ליבם ועוד מצאתי פתרונות נעתקות
מספרי חכמי יוונים ועוד מצאתי פתרונות רבים לא ידעתי מי כתבם ולכן עליך לדעת
שכתמצא בסוף הפתרון י'ה אומר יוסף הצדיק ד' דניאל ר"ה רבינו האי ס"ה ספרי
היונים וא'א ואחרים ועוד אתן בקצת הפתרונות טעם הפתרון הדפסתי אותו לפי
כשיראה אדם חלום ונפשו עגומה עליו ויפתח ספרי ותאזראהו שמחה ואם טוב הוא משמח
ואם רע יבקש רחמים מהקב"ה וישוב אל ה' וירחמיהו ויהפך כל חלומותיו לטובה
שנאמר והפכתי אבלם לששון וכו'

ותשלם המלאכה ביום ב"ך יברך ישראל לטבת שנה השפ"ג נאום הצעיר מנחם בכמה"ר דוד
טרינקי.

